Welcome back to this sequence five of the course, and
Bienvenue à cette séquence cinq du cours, où
we will look more precisely at the OCaml language now,
nous allons examiner plus en détail le langage OCaml,
getting some little review and glimpse of the language,
et en tirer une idée générale,
to see how it's look like.
pour voir de quoi il a l'air.
Let's take the tour.
Commençons par en faire le tour.
So the objective of this sequence is really just to present you some examples,
L'objectif de cette séquence est juste de vous présenter quelques exemples,
that showcase some of the advanced features of the OCaml language.
qui mettent en valeur quelques-unes des fonctionnalités avancées du langage OCaml.
Remember, the users told us that what they like is:
Rappelez-vous, les utilisateurs nous ont dit que ce qu'ils aiment, ce sont :
safety: because of strong static typing and pattern-matching;
la sécurité : grâce au typage statique fort et du filtrage pattern-matching ;
conciseness: because of polymorphic typing and type inference;
la concision : grâce au typage polymorphe et à l'inférence de type;
expressiveness from higher-order functions.
l'expressivité des fonctions d'ordre supérieur.
So let's look at some examples that show, short, sequences of code with these features.
Alors regardons quelques exemples qui montrent de petites séquences de code avec ces caractéristiques.
Little disclaimer. It's the first of all.
Petit avertissement. C'est un premier
This is just a quick tour to give you an example, and the taste of the language,
tour d'horizon rapide pour vous donner un avant-goût du langage,
so you are not expected to fully understand the examples right now.
de sorte que vous n'êtes pas censés comprendre complètement les exemples pour l'instant,
Just carry on with us a bit.
mais juste nous suivre de loin.
Of course you will understand everything and much more than this at the end of the course.
Bien sûr, à la fin du cours vous aurez tout compris et bien plus que cela, .
So, hold tight and let's go.
Alors, tenez bon et allons-y.
So, let's start by meeting the list data structure.
Donc, commençons par la structure de données list.
This data structure is built-in in OCaml. It is predefined, you have special syntax for this.
Cette structure de données est prédéfinie en OCaml. Du coup elle vient avec une syntaxe spéciale.
In particular these square brackets, open and close, are just the representation of the empty list,
En particulier, ces crochets, ouvrir et fermer, représentent simplement la liste vide,
and this a::l is a list that contains a a as first element and l as the rest of it.
et ce a::l est une liste qui contient a comme premier élément et l comme reste.
And of course you have already seen examples where,
Et bien sûr, vous avez déjà vu des exemples où,
if you put elements inside the list that's a list with few elements in it.
si vous mettez des éléments à l'intérieur de la liste cela fait une liste avec quelques éléments dedans.
Let's write a function now to sum all the elements of an integer list.
Écrivons maintenant une fonction qui additionne tous les éléments d'une liste d'entiers.
How could you write this ? Let me do it for you.
Comment pourriez-vous écrire cela ? Bon, je vais le faire.
We define a function which is called suml: sum of the element of the list.
Nous définissons une fonction appelée suml: somme des éléments de la liste.
And we use what is called pattern matching to define the function by cases.
Et nous utilisons ce qu'on appelle le filtrage pour définir la fonction par cas.
We say, if the list has been given to me is empty then the result will be 0.
Nous disons, si la liste qu'on m'a donnée est vide, alors le résultat sera 0.
Else, if it is not empty and it has the shape of having a first element and a rest,
Sinon, si elle n'est pas vide et a la forme d'un premier élément suivi d'une liste restante,
then the result will be: taking the first element, and
le résultat sera obtenu ainsi : on prend le premier élément, et
adding it to the result of summing the elements of the rest of the list.
on l'ajoute au résultat de l'addition des éléments du reste de la liste.
Ok so, doesn't matter if you don't really understand what is going on.
Bon, ça n'a pas d'importance si vous ne comprenez pas vraiment ce qui se passe.
It is really simple definition.
C'est une définition vraiment simple.
What is really important to notice here is that we did not declare any type in our code.
Ce qui est vraiment important de noter ici est que nous ne déclarons aucun type dans notre code.
We didn't say: what is the type of a; what is the type of rest; what is the type of suml.
Nous ne disons pas : voici le type de a; voici le type de reste; voici le type de suml.
Nothing!
Rien!
And yet, as soon as you hit enter here,
Et pourtant, dès que vous appuyez sur Entrée ici,
well, the system will answer you with this message.
eh bien, le système vous répond avec ce message.
It says: "Thanks a lot, you defined a value which is suml."
Ça dit: « Merci beaucoup, vous avez défini une valeur qui est suml. »
this is actually a function that takes an integer list and returns an integer.
c'est en fait une fonction qui prend une liste d'entiers et renvoie un entier.
Ok.
D'accord.
So the OCaml type-checker has inferred, for us, the good type of this program, for free.
Ainsi, le vérificateur de types de OCaml a déduit, pour nous, le bon type de ce programme, gratuitement.
We have nothing to do.
Nous avons rien à faire.
And this types, which are inferred by the compiler, are actually computed and enforced at compile time.
Et ces types, qui sont déduits par le compilateur, sont effectivement calculés et forcés lors de la compilation.
Not at execution time.
Pas au moment de l'exécution.
Let's see an example.
Voyons un exemple.
For example, if I use this suml function to sum the elements of the list that contains 1, 2 and 3,
Si j'utilise cette fonction suml pour sommer les éléments de la liste qui contient 1, 2 et 3,
well, the compiler computes the result and says:
eh bien, le compilateur calcule le résultat et dit:
"Yes. the result is an integer and its value is 6."
« Oui, le résultat est un entier et sa valeur est 6. »
That's correct.
C'est correct.
But let's make, on purpose, a mistake.
Maintenant, faisons une erreur exprès.
Now, I'm going to apply this function, that should work only on integer list,
Là, je vais appliquer cette fonction, qui devrait fonctionner uniquement sur une liste d'entiers,
I tried to cheat the system and pass it not an integer list, but a list of strings, that contains integers.
mais une liste de chaînes, qui contiennent des entiers (j'essaye de tromper le système)
Let's see what happens.
Voyons ce qui se passe.
Well, the system answers by saying :
Eh bien, le système répond en disant:
"Stop. The reason error: this particular expression, is a string but you were expecting an integer."
« Stop. Raison de l'erreur : cette expression ici est une chaîne mais on attend un entier. »
Why ? Because suml is waiting for an integer list.
Pourquoi ? Parce que suml attend une liste d'entiers.
"I found a list but not of integer, of strings." So this is an error.
« J'ai trouvé une liste mais pas d'entiers, de chaînes. » Donc, cela est une erreur.
No code was executed up to now. This is just during the compilation phase.
Aucun code n'a été exécuté jusqu'à présent. Ceci se passe juste durant la phase de compilation.
During the compilation, the types are checked.
Lors de la compilation, les types sont vérifiés.
Actually, this very small example--you will see this more in details later---has a fantastic property,
En fait, ce tout petit exemple--vous verrez cela plus en détail plus tard--possède une propriété fantastique,
which was defined by Robin Milner for the ML class of languages;
qui a été définie par Robin Milner pour la classe des langages ML;
he really wanted to make sure that "well-typed programs cannot go wrong".
il voulait vraiment faire en sorte que « les programmes bien typés ne peuvent pas mal marcher. »
I mean, type errors do not show up during the execution.
Je veux dire, les erreurs de type n'apparaissent pas durant l'exécution.
They are caught by the compiler, by the typechecker.
Elles sont attrapées par le compilateur, par le contrôleur de types.
If you pass the compiler and the typechecker you will not have type errors at execution.
Si vous franchissez la compilation et le contrôle de types, vous n'aurez pas d'erreurs de type à l'exécution.
So, we have written our nice function suml that sums all the elements of the list.
Donc, nous avons écrit notre belle fonction suml qui additionne tous les éléments de la liste.
But if you look at the code, actually I mean this 0 here, and + there,
Mais si vous regardez le code, je veux dire ce 0 ici, et ce + là,
they can be just parameters of the function, just keeping the same structure of the function here.
ils peuvent être juste des paramètres de la fonction, on conserve la même structure pour cette fonction.
So, let's try to turn them into parameters and see what happens.
Donc, essayons de les transformer en paramètres et voyons ce qui se passe.
I will rewrite the function, give it a new name, let's call it fold now.
Je vais réécrire la fonction, lui donner un nouveau nom, appelons-la fold maintenant.
It has two extra parameters : op which will play the role of this + operator here,
Elle a deux paramètres supplémentaires : op, qui joue le rôle de l'opérateur + ici,
and e which play the role of the result returned for the empty list.
et e qui joue le rôle du résultat renvoyé pour la liste vide.
It is again a definition of a function; it is defined by cases.
C'est encore une définition de fonction ; elle est définie par cas.
On the empty list, instead of 0, I will return this e, here.
Sur la liste vide, au lieu de 0, je vais renvoyer ce e, ici.
On the non-empty list, here, remember:
Sur la liste non vide, ici, rappelez-vous :
I was taking a plus the result of the recursive call of the function.
je prenais a plus le résultat de l'appel récursif de la fonction.
Here, we apply the operator op to a and the result of the recursive call.
Ici, nous appliquons l'opérateur op à a et au résultat de l'appel récursif.
Basically, it is the exact same structure of the function
Fondamentalement, c'est exactement la même structure de la fonction
but I have turned op and e to parameter of the new function fold.
mais j'ai changé op et e en paramètres de la nouvelle fonction fold.
Again, here, we did not declare any type in our code.
Encore une fois, ici, nous ne déclarons aucun type dans notre code.
We didn't say what is the type of fold;
On n'a pas dit quel est le type de fold ;
we didn't say what is the type of op;
on n'a pas dit quel est le type de op ;
and we didn't say what is the type of e.
et on n'a pas dit quel est le type de e .
And yet the compiler reads the program, accepts it , and tells us:
Et pourtant, le compilateur lit le programme, l'accepte, et nous dit :
"Thanks a lot. You defined a fold function."
« Merci beaucoup. Vous avez défini une fonction fold. »
And look: "I believe that what you have given me,"
Et regardez : « Je crois que ce que vous m'avez donné, »
---actually I don't believe I'm sure--
-- en fait, je ne crois pas, je suis sûr--
"what you have given me is a function,"
« ce que vous m'avez donné est une fonction, »
"that takes a parameter op, that takes an argument of type a,"
« qui prend un paramètre op, qui prend un argument de type a, »
"another argument of type b and gives a result of b;"
« un autre argument de type b et donne un résultat de type b; »
"then, expects an argument of type b" ---our e here---;
« puis, attend un argument de type b » --- notre e, ici --- ici ;
"then, takes a list of element of type a" ---well this list here---, and
« puis, prend une liste des éléments de type a » --- eh bien cette liste ici ---,
"gives back a result which is again of type b." ---which is the type of this e for example---
« et redonne un résultat qui est aussi de type b. » --- qui est le type de ce e par exemple ---
Well I'm not sure you are really convinced this is the right type,
Eh bien, je ne suis pas sûr que vous êtes vraiment convaincus que ceci est le bon type,
---this will become clearer over the course---
--- cela deviendra plus clair durant le cours ---
but what is important is that this is actually the most general type one can give to this function.
mais ce qui est important est que c'est en fait le type le plus général que l'on peut donner à cette fonction.
And the OCaml typechecker just inferred, for us, the most general type for free.
Et le contrôleur de type OCaml vient juste de déduire, pour nous, le type le plus général, gratuitement.
We have nothing to do to get it.
Nous avons rien à faire pour l'obtenir.
And once you have a function of this general type,
Et une fois que vous avez une fonction de ce type général,
you can apply to many different situation without changing the code.
vous pouvez l'appliquer à plein de situations différentes sans modifier le code.
So let's do it. Ok?
Alors faisons-le. D'accord?
So now, I'm using this fold:
Alors maintenant, j'utilise ce fold :
the operator is the sum;
l'opérateur est la somme ;
the value for the empty list is 0;
la valeur de la liste vide est 0 ;
I apply to the list [1;2;3;4;5].
je l'applique à la liste [1;2;3;4;5].
This, unsurprisingly, will compute the sum of all the elements of the list,
Cela, sans surprise, va calculer la somme de tous les éléments de la liste,
which is, you see, 1+2+3+4+5. This makes 15.
qui est, vous le voyez, 1+2+3+4+5. Cela fait 15.
And actually the system tells us:
Et effectivement le système nous dit :
"OK, the result is an integer and the value is 15."
« OK, le résultat est un entier et la valeur est 15. »
But now imagine you want, not to add all the elements of the list but multiply them.
Maintenant, imaginez que vous voulez, non pas ajouter les éléments de la liste, mais les multiplier.
Well, you use the same function fold.
Eh bien, vous utilisez la même fonction fold.
Now the operation is a multiplication and for the empty list you just write on 1.
Maintenant, l'opération est une multiplication et pour la liste vide, vous mettez simplement 1.
You call it and the multiplication of this list here is the factorial of 5 which is 120 and this is the result you get.
Vous l'appelez et le produit de cette liste est ici la factorielle de 5 qui est 120, ce qui est le résultat obtenu.
But then you can decide to use the function in other environment too.
Mais alors, vous pouvez décider d'utiliser la fonction dans d'autres environnements.
For example you can decide to concatenate all the strings in a list.
Par exemple, vous pouvez décider de concaténer toutes les chaînes mises dans une liste.
Using ^ which---you will discover---is the concatenation operator for string.
Utilisez ^ --- qui vous le découvrirez --- est l'opérateur de concaténation de chaîne.
And for the base case I return the empty string.
Et pour le cas de base je renvoie la chaîne vide.
So concatenating the string with "1", "2", "3" should return us the string "123", which is exactly the case.
Donc avec "1", "2", "3" cela devrait nous renvoyer la chaîne "123", ce qui est exactement le cas.
And then you can do more complicated stuff.
Et puis, vous pouvez faire des choses plus compliquées.
Like for example here, I have a list of pairs,
Comme par exemple ici, j'ai une liste de couples,
and I would like to compute the sum just of the first elements of each of the pairs.
et je voudrais calculer la somme de juste les premiers éléments de chaque couple.
I mean, here it would two plus three, which is five.
Ici, ce serait deux plus trois, ce qui fait cinq.
Again, I use the same higher order function fold,
Encore une fois, j'utilise la même fonction d'ordre supérieur fold,
and here is a combination operator:
et ici, est un opérateur de combinaison :
I tell the system I will take a pair and a value a, and add a with the first element of the pair.
je dis au système que je vais prendre un couple et une valeur a, et ajouter a au premier élément du couple.
And 0 is returned for the empty list.
Et on renvoie 0 pour la liste vide.
And of course the system gives you back 5, which is exactly the sum of the two entries.
Et bien sûr, le système vous renvoie 5, qui est exactement la somme des deux entrées.
These are toy examples but you have seen:
Ce sont des exemples jouets, mais vous avez vu :
we have a general function, with a very general type.
nous avons une fonction générale, avec un type très général.
It can be applied to different type and data-structures.
Elle peut être appliquée à différents types et structures de données.
The type is checked and is safe.
Le type est vérifié et sans danger.
You will never have a type error.
Vous n'aurez jamais d'erreur de type.
And, it provides big flexibility.
Et, il offre une grande souplesse.
You have written the code once, and
Vous avez écrit le code une fois, et
you specialise it to different situation without the need of using any kind of boilerplate.
vous le spécialisez à des situations différentes sans avoir à utiliser d'artifice.
That was a first example.
C'était un premier exemple.
Now let's talk about pattern matching.
Maintenant, nous allons parler de filtrage.
We have got an idea what pattern matching is in the example before.
Nous avons eu une idée de ce qu'est le filtrage dans l'exemple précédent.
But why it is so powerfull? Why does people love it?
Mais pourquoi est-ce si puissant? Pourquoi est-ce que les gens l'apprécient ?
Well let's write a function that removes all consecutive duplicates from a list of elements.
Eh bien écrivons une fonction qui supprime toutes les répétitions dans les éléments consécutifs d'une liste.
A good name is destutter: remove stuttering from a list.
Un bon nom est destutter : supprimer le bégaiement dans une liste.
It will be a function, again.
Ce sera une fonction, encore une fois.
If the list, that is given to me, is empty, then
Si la liste qu'on me donne est vide,
there is nothing to do, I return the empty list.
il n'y a rien à faire, je renvoie la liste vide.
If the list has at least two elements, here x and y
Si la liste contient au moins deux éléments, ici x et y
---and that's the interesting part of the story---
--- et là est la partie intéressante de l'histoire ---
I need to remove y if it is the same as x. Ok?
je dois enlever y si c'est le même que x. D'accord?
So, what happens ?
Donc, que se passe-t-il ?
If x and y are equal, then I drop the x, and keep on working on the list that contains only y and the rest.
Si x et y sont égaux, alors plus de x, et on poursuit sur la liste avec y en tête puis le reste.
So I removed the first duplicate.
Donc j'ai enlevé la première répétition.
Otherwise, if x and y are different, what I need to keep is the x and keep on working on the rest of the list.
Sinon, si x et y sont différents, je dois garder x et continuer à travailler sur le reste de la liste.
This seems to be a very sensible operation to do, up to now, since the complete function should work.
Cela semble être une opération très sensée, jusqu'ici, puisque la fonction complète devrait fonctionner.
Let's pass it to the compiler and see what happens.
Passons au compilateur et voyons ce qui se passe.
Ah! Here we get a warning.
Ah ! Ici, nous avons un avertissement.
The compiler is telling us:
Le compilateur nous dit :
"Look, the definition you have given has no type errors."
« Tiens, la définition que vous avez donnée n'a pas d'erreurs de type. »
"I have well understood: you are defining a function from list to list."
« J'ai bien compris : vous définissez une fonction de liste vers liste. »
---of course, a polymorphic function---
--- bien sûr, une fonction polymorphe ---
"But I'm not happy because your definition by cases ---here this pattern-matching---is not exhaustive"
« Mais je ne suis pas content parce que votre définition par cas --- ce filtrage là --- n'est pas exhaustif. »
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
It means that there is at least one case, that I didn't cover.
Cela signifie qu'il existe au moins un cas, que je n'ai pas couvert.
And the compiler tells us what is an example of these cases I'm not covering.
Et le compilateur me donne un exemple parmi les cas que je ne couvre pas.
Here is an example of a value that is not matched:
Voici un exemple d'une valeur qui ne correspond pas :
a list that has something as the first element and nothing less at the end.
une liste qui a quelque chose en premier élément et plus rien à la fin.
Basically it's a list with just one element.
Fondamentalement, c'est une liste avec un seul élément.
Well, it is right.
Eh bien, c'est juste.
I have handled the case of an empty list; the case of a list that have at least two elements; but
J''ai manipulé le cas d'une liste vide; le cas d'une liste qui a au moins deux éléments; mais
I forgot to say what happens if I had a list with just one element.
j'ai oublié de dire ce qui se passe si j'avais une liste avec un seul élément.
So, the compiler is telling us which case we missed, and
Ainsi, le compilateur nous dit quel cas nous avons oublié, et
we can follow its advice by completing the definition adding the handling of that particular case.
nous pouvons suivre son conseil en complétant la définition par le traitement de ce cas particulier.
So, let's do it again.
Donc, recommençons.
So, for the empty list I do nothing.
Je ne fais rien pour la liste vide.
For the list that has just one element I need to say what happens.
Pour la liste a un seul élément je dois dire ce qui se passe.
And what happen in this case: if the list has just one element there no stuttering;
Et ce qui se passe dans ce cas: si la liste n'a qu'un seul élément, il n'y a pas de bégaiement ;
so I have nothing to do; I return the same list as it is.
je n'ai donc rien à faire ; je renvoie la liste telle quelle.
And the last clause is the same before.
Et la dernière clause est la même qu'avant.
Now the compiler is happy. It says:
Maintenant, le compilateur est content. Il dit :
"Ok, All the cases are covered."
« Ok, tous les cas sont couverts. »
"You have defined a function which is well typed: it takes list to list."
« Vous avez défini une fonction qui est bien typée : elle prend une liste et renvoie une liste. »
And we can test it.
Et nous pouvons la tester.
Let's try to destuttering this list, where you have many consecutive duplicates.
Essayons de "débégayer" cette liste, où vous avez de nombreuses répétitions.
Since I didn't make any mistake in this program,
Comme je n'ai fait aucune erreur dans ce programme,
you see, you have this list here where all consecutive duplicates have been collapsed to single value.
vous voyez, vous avez cette liste là où tous les éléments répétés ont été regroupés en un seul.
Here it is actually an integer list.
Ici, c'est en fait une liste d'entiers.
But again remember, the type of this, destutter now can be used on any data structure, not just integers.
Mais rappelons encore une fois le type de destutter il peut être utilisé sur toute structure de données, pas seulement des nombres entiers.
Any list of something, not just list of integers.
Toutes les listes de quelque chose, pas seulement les listes d'entiers.
Well, that was a very quick tour. Ok?
Eh bien, c'était une visite très rapide. D'accord?
Just a glimpse of the OCaml language features,
Juste un aperçu des fonctionnalités du langage OCaml,
and much more of this stuff will be done in the rest of the course.
et beaucoup plus de choses de ce genre vont être faites dans le reste du cours.
But I do hope that you are starting to get the feeling why
Mais ce que je souhaite c'est que vous commenciez à sentir pourquoi
this language is so concise, efficient, safe,
ce langage est aussi concis, efficace, sûr,
as the users told us.
que ce que les utilisateurs nous ont dit.